è eh l'andamento delle risposte che avete dato al al test
della lezione 2 quella sulla legge di OM e anche qui Siete andati molto bene
Ricordo a chi si fosse messo in contatto ora che la soglia di successo dell'esame È questa qui è il
60% e vedo che a molte risposte a molte domande avete risposto in pieno e
comunque di fatto siete sempre stati sopra il sopra l' 80% tranne che nella p
e nella q e ora andiamo a vedere queste domande perché vi hanno messo leggermente più in difficoltà in ogni
caso è una prestazione brillantissima perché il diciamo cioè l'istogramma è è quasi
tutto ai suoi valori massimi Allora vediamo un po' quti sono le le risposte corrette
alle alle domande eh della scorsa lezione vediamo
un po' e poi quando arriviamo anche al calcolo dei paralleli e ci ci ci
spendiamo qualche parola sopra Allora vado molto rapidamente Anche perché ripeto la quasi totalità di voi ha
risposto bene se c'è qualche cosa che non che non vi torna magari intervenite e lo dite allora domanda a la legge di
Home dice che i uguale v / r Come avete visto nostri lucidi entrambe queste
formulazioni sono sbagliate perché V non è È r / i ma è r * i e i non è r * v Ma
i = v / r come c'è scritto sopra la duella corretta Allora una resistenza
attraversata da una corrente di 2 amp e dai suoi capi è localizzata una tensione di 12 V Quanto vale la resistenza qui
per le domande di questo tipo e sicuramente nell'esame ve ne troverete diverse ricordate che l'altra volta si
era dato quel piccolo metodo No cioè cercate i dati del problema i dati qui sono la corrente e la tensione bisogna
calcolare la resistenza Quindi si deve come prima cosa trovare la formula giusta da usare che è r = v / i a questo
punto V12 / i 2 12 / 2 6 ed ecco qua il
risultato corretto un generatore reale di tensione può essere rappresentato come un
generatore ideale di tensione con ins seri una resistenza interna la resistenza interna in qualche modo nel
modello del generatore ideale E fa sì che la tensione di uscita progressivamente si abbassi quanto più
corrente si assorbe dall'alimentatore e questo è il comportamento più o meno normale di tutti gli alimentatori di
tutti i generatori reali diciamo no che e più vengono messi sotto sforzo No più
corrente si assorbe e più la tensione di uscita tende leggermente a calare
e domanda D Questa è la formula classica la resistenza di due resistori collegate
in serie e la somma di 2 R1 + R2 anche qui siamo nel campo delle
formule domanda è come si calcola la resistenza totale R di un circuito formato da tre resistenze R1 R2 R3 la
formula è questa 1 / r = 1 / R1 + 1 / R2 + 1 / R3 questa formula matematicamente
parlando si può esprimere anche in un altro modo che è quello che avete sulle slide che è r = 1 / questa somma qui 1 +
R1 + 1 + R2 + 1 + R3 e si tratta semplicemente di un diciamo
di di un passaggio matematico Ok allora Scusate un attimo solo
[Musica] ehm Scusate ho un avviso per la regia e
Fabrizio allora mi è arrivato un sms di Pierangela Pierangela Copernico che
vorrebbe ascoltare la lezione di stasera però ha probabilmente ha solo il link della serata di presentazione
eventualmente puoi mandare ad Andrea o a Lucia l'indirizzo di stasera che loro conoscono l'indirizzo suo glielo girano
Grazie bene fatto ok chiuso parentesi Scusate cose di servizio Allora ecco
collegando in serie due resistori uno da 1 Ohm e l'altro da 2 ohm ovviamente 3
ohm si è visto sopra la formula della serie No la resistenza di stor in serie R1 + R2
domanda G Questa è un pochino più già un pochino più simpatica diciamo cioè se si
raddoppia la corrente che attraverso una resistenza la tensione ai suoi capi quanto vale e intanto bisogna capire che
formula usare No La resistenza è un valore dato la corrente è un valore dato
che si può raddoppiare la domanda chiede la tensione Quindi bisogna usare la formula v = r *
i v = r * i quindi la tensione è direttamente proporzionale alla corrente
che attraversa la resistenza e quindi se Raddoppia la corrente la tensione
Raddoppia domanda h che Scusate Ecco che
Che effetto ha una resistenza di un circuito elettrico la resistenza Come dice il nome resiste quindi si oppone al
flusso di elettroni Si oppone poco si oppone tanto in funzione del suo valore in ohm Ma la resistenza ha l'effetto di
opporsi al flusso di elettroni Altra domanda un altro piccolo calcolo una resistenza da 500 ohm collegata in serie
una da 200 vale la somma No una serie quindi 500 + 200 700 Ed eccolo qua ecco
e Qui si comincia con le cose più ardue il parallelo collegando tre resistenze
in parallelo rispettivamente da 15 24 e 37 ohm la resistenza
totale prego è un errore di quala pure Eh
scusami Paolo AV il microfono acceso Perdonami Ok nessun problema Dicevo
collegandoti alle resistenze 15 24 e 37 la resistenza totale sarà D Dunque qui
si può arrivare a questa risposta in due modi uno facendo i conti la formula è
quella che avevamo visto prima in un'altra domanda è questa qua per l'appunto con tre resistenze si calcola
1 / R1 poi ci si somma 1 / R2 poi ci si somma 1 div R3 E tutto questo numero che
si ottiene dopo aver dato un totale si fa 1 diviso il numero che si ottiene è
un po' faticoso da calcolare E dov'è Scusate Eccolo Eccola qui la
domanda è un po' faticoso da calcolare E da questo punto di vista Vi consiglierei appunto di procurarvi una piccola
calcolatrice e per questo tipo di conti qui imparare a usarla perché Questa potrebbe essere una domanda che
all'esame ci si ritrova con un po' di allenamento la s la risolve all'esame una piccola calcolatrice si può ottenere
e si tratta semplicemente di usare i numeri giusti poi avremo fra qualche
settimana una lezione proprio su questo no Come si usa quel po in matematica che serve in ogni caso questo se qualcuno di
voi si spaventasse Non c'è niente di più complicato di questa formula qui cioè in tutte le prossime lezioni i calcoli che
dovremo fare saranno più facili Però come vi avevo detto la scorsa settimana molte volte in questo tipo di domande
non c'è bisogno di fare i conti perché molte volte la risposta viene con un po' di intuito vi ricordate che quando si
mettono Resistenza in parallelo il valore di un parallelo è sempre più basso di tutto quello di ogni singola
Resistenza Quindi se metto in parallelo tre resistori da 15 24 e 37 la
resistenza totale per forza è più bassa di ciascuno di questi tre valori quindi
il 37 ohm si scarta perché è sicuramente sballato a questo punto devo scegliere
fra il 7 e il 13 Qui ci vuole un po' d'occhio Posso aiutarmi con un certo
lavorando un po' occhio vi dico come lo farei io con l'occhio mio poi ognuno si trova la sua strada
Allora calcolare il parallelo di tre resistenze effettivamente è un po' complicatio Ma concentriamoci su queste
due 24 e 37 24 e 37 sono due resistenze che
somigliano tutti e due a 30 ohm questa Il 24 è un po' più piccolo di 30 il 37 è
un po' più grande di 30 proviamo a calcolare un parallelo di 30 + 30 due
resistenze da 30 Oh in parallelo come sapete danno 15 Queste 15 ohm che ottengo dal
parallelo di 24 e 37 le metto in parallelo all'altra 15 15 e 15 in
parallelo fa più o meno 7 e me ed ecco qui la risposta Quindi con un po' di occhio un
po' di naso un po' di fortuna e si può evitare di fare i conti in ogni
caso appunto vi consiglio di dotarvi di una piccola calcolatrice che non sia quello dello Smartphone perché lo
smartphone non si può tenere lì all'esame ovviamente e abituarvi a fare questi conti poi si parla praticamente
di somme moltiplicazioni e divisioni no Quindi niente di complicato ci sarà una serata su questo come vi
dicevo Scus Scusa Paolo posso intervenire un secondo
su questo una un altro sistema poteva essere utilizzare la formula che ho
visto che vi ha spiegato Paolo la volta scorsa alla domanda di un po' più sopra Paolo Se scorri un
attimo c'era quella vi ricordate alla domanda D
Allora eccola qui vedete la lì Uno poteva fare anche così prima
uno si calcola il parallelo delle prime due resistenze con questa formul semplificata R1 * R2 / R1 + R2 e trovai
Praticamente il parallelo delle prime due resistenze come valore con quel
valore del risultato rifà un'altra volta Questa stessa formul con il parallelo
con la terza e quindi uno troverebbe Comunque il risultato quello quello giusto e la la
cosa da ricordare sono che comunque il valore come diceva Paolo è sempre più
basso della Resistenza più bassa Quello è sicuro questa formula serve per due
resistenze in parallelo quando ce ne sono tre uno può trovare anche questo artifizio qui
calcolarsi prima il parallelo delle prime due con il risultato delle prime due rifà un'altra volta in parallelo con
la terza usando la stessa formula semplificata per non incassino
Perfetto grazie Sauro perfetto eh Anch'io vorrei dire una cosa su questo
facendo il con non viene 7,38 viene 7,39 va bene da arrotondamenti
arrotondamenti arrotondo perché 7,38 7 e
quindi si arrotonda 7,39 non 7,38 Sì però Eco non è per Pigno
leggiare su questa cosa qui è nei quiz si suppone che si arrotondi si suppone
che si tronchi si suppone che si faccia cosa Eh allora Bisognerebbe essere nella
testa di tutte le persone del ministero che hanno preparato queste domande e quindi di fatto la tua domanda è
impossibile dare una risposta e come vi avevo accennato in questi quiz
a volte ci sono delle frasi che non sono chiarissime a volte ci sono delle forme gergali alcuni detto fra noi sono anche
sbagliati pochissimi ma ci sono alcune risposte sbagliate e bisogna ragionare cercando la risposta
migliore la risposta corretta la risposta migliore la risposta diciamo più plausibile Ok ok la migliore allora
è 7,38 anche se il risultato sarebbe 7,39 ok Esatto es Esatto Esatto Esatto
esatto questi diciamo i quiz del ministero non sono perfetti non sono perfetti bisogna abituare a convivere
con questa imperfezione Ok Allora continuo domanda m facilissima
perché siamo di nuovo nel caso delle resistenze in serie 1 kohm ovvero 1000
ohm collegato a un altro resistore da 3 kohm 3 + 1 4 4 kohm Eccolo
qua ecco un resistore da 30 kohm collegato in parallelo a un resistore da
15 da 15 equivale a e qui vale la la regola spannometrica di cui abbiamo
parlato prima no Nel senso che diciamo sicuramente togliamo il 45 che è sbagliato bisogna scegliere fra 10 e 8
Qui fortunatamente Ci sono solo due resistori in parallelo Se ci si ricorda la formula la si usa quindi 30 * 15 che
fa 450 / 30 + 15 che fa 45 450 / 45 il
risultato Eccolo qua 10 kohm Eh posso intervenire un attimo vai chi sei Sono
Giorgio Sono Giorgio Allora vai Giorgio Allora ho messo anch'io correttamente 10
kohm Però se avessi seguito la slide quella che avevi proiettato te quindi la
pagina 24 di 26 dove si diceva resistori in parallelo in caso di due più diversi
Scegliete il valore più piccolo tra le risposte possibili avrei sbagliato Sì
perché perché quella Quella quella frase lì quella esatto che avrebbe tratto l'
inganno Perché se avessi seguito quella slide avrei hai segnato OT ma ho fatto i calcoli algebrici e e viene 10 Sì allora
perché quella slide lì è proprio l'ultimissima ciambella di
salvataggio Nel senso che di fronte a una domanda di questo genere ehm uno ci può arrivare facendo i conti
con la calcolatrice uno ci può arrivare facendo i colti ad occhio uno ci può arrivare con una combinazione di formule
diverse se proprio uno non la sa se proprio una non la sa uno butta una risposta a caso e la
cambella salvataggio Se uno c'ha la calcolatrice risolve Esatto Esatto cioè
chiaramente il mio consiglio quello che vi avevo detto prima Cioè vi procurate una calcolatrice sarà la vostra la
vostra fedele compagna di esame e riprenderete un po' pratica nell' usarla certo Perfetto Ok è così che si
fa se proprio uno non ci si trova se deve andare a caso non non scegli il 45
che è sicuramente sbagliato scegli uno dei valori piccoli probabilmente il più piccolo Boh c'è un 50% di probabilità
meglio che niente Ok ok Grazie Paolo posso dirmi una cosa vai Chi sei Son
Massimo vai Massimo e io l'anno scorso l'avevo portata la calcolatrice e non ce
l'hanno fatta usare quindi non so cosa stia succedendo però
e la calcolatrice sarebbe ammessa formalmente sarebbe ammessa e e loro non
ce la peso usare se ne se ne riparlerà Quest'anno con la commissione Toscana Ok
va bene Ciao Massimo Ho capito chi sei Ciao allora torno lì sulla domanda n
Anch'io ho letto la slide e tacc ho messo 8 K poi dopo il giorno dopo sono
andato a rivedere dico no era 10 ma ormai avevamo già in fiato per il resto mi sembrano sono tutte perfette bravo
bravo bravo bravo no n l'ultima ho messo 600 W ora ci arriviamo alla ultima
allora domanda o domanda ho
arriviamo comunque du su 15 un'ottima prestazione dai sei du su 15 se ma Dev
devo rimettermi a fare il conto quella famosa da 3 da 15 24 eh C ho fatto la
testa ma devo sbucciarla Sì sì ma tu ma tu resisti così cerca di mantenerti su questi valori se sbagli una du tre
domande su ogni quiz comunque sarei passato alla grande Ok ok Grazie a te
allora domanda o ne abbiamo parlato varie volte adesso Chiaramente in parallelo due resistori il valore che ne
risulta non è pari al prodotto non è pari alla somma ma è sempre minore del valore delle due resistenze E queste
sono le uniche due domande che vi hanno messo un po' più in difficoltà e diciamo
riguardano entrambe la potenza domanda P quale potenza quanta Potenza deve erogare un generatore di tensione
continua per mantenere una tensione di 10 v ai capi di un resistore da 5 ohm Allora a questo punto per queste domande
non non potete sbagliare di più delle domande sulle resistenze perché il metodo di lavoro è esattamente lo stesso
leggete bene la domanda e guardate Quali sono i dati qui i dati sono la tensione
V e il valore della Resistenza 5 ohm Quindi voi A questo punto conoscete tre
formule per il calcolo della potenza dovete scegliere la tensione che dà la potenza in funzione di questi due dati v
e ohm Chi Chi di voi mi dice Qual è la formula corretta da
usare Dai Non fate Idi P = = V quad / R
perfetto P = V qu / R era una delle tre formulazioni che avevamo visto No tutte
e tre giuste per il calcolo della della potenza dissipata da un resistore V qu /
R perché scelgo quella formula lì perché dati del problema sono questi la v e la
R A questo punto V quad vuol dire 10 * 10 10 * 10 mpli 10 m 10 dà 100 come
risultato 100 / 5 20 W Ed eccolo qua il valore corretto c'è qualche dubbio su
questo c'è qualche domanda vedo Nicola con la mano al Sì buonasera E vabbè troppa troppa roba
da ricordarmi praticamente tirato fuori la corrente poi l'ho Morata per la tensione va bene va ugualmente Bene Usi
la legge di Ohm ti calcoli la tensione e poi esatto ti calcoli la corrente scusa
e poi fai V per i un'altra domanda sempre relativa al fatto calcolatrice
ma una sorta di fogliaccio per la brutta viene concesso nel senso
io Sì ve lo danno loro scocchi ecco per
ve ve lo danno loro ve lo danno loro un foglio per per la brutta a posto grazie
Allora Ultima domanda Vale esattamente lo stesso discorso di prima un resistore
da 200 ohm attraversato da una corrente di 3 amp quanta potenza dissipa Allora i dati sono questo primo dato il valore
del del resistore 200 Ohm e la corrente quindi fra fra tutte le formule che
abbiamo visto la scorsa settimana serve una resistenza che dia il valore della
potenza in funzione di r e in funzione di i la corrente qual è questa formula
Chi me lo dice sempre
io per r e p = r m i qu Allora partiamo
da i 3 amp 3 amp al quadr vuol dire 3 * 3 cioè 9 9 * 200 1800 Ed eccola qua Ok
quindi interrompo la condivisione così ci ci vediamo quindi il il metodo alla
fine è sempre lo stesso per tutte queste domande che riguardano calcoli serie
parallelo potenze eccetera dovete leggere bene la domanda capire bene capire i dati che la
domanda vi dà e questi dati saranno sempre due numeri ovviamente e trovare
la formula giusta fra le fra quelle che abbiamo visto le tre formulazioni delle
legge di Ohm e le tre formulazioni del calcolo di una potenza dissipata da un resistore e usare quella formula tutto
qua ok E così avete successo m buono Comunque complimenti Siete stati
sopra l' 80% bravissimi Allora adesso non ci sono domande
e dentri viamo nel tema di stasera rimetto lo schermo in
condivisione Allora intanto dove siamo siamo alla terza lezione abbiamo fatto
nella prima lezione le grandezze elettriche elettroniche di base quantità di carica corrente tensione differenza
di potenziale potenza nella seconda lezione in corrente continua abbiamo
visto il resistore e la legge di Ohm di conseguenza adesso stasera entriamo
nella corrente alternata poi per informazione nelle prossime due lezioni
parlerete degli altri due importantissimi componenti passivi che sono il condensatore e l'induttore ne
parlerete con Sauro che è l'amico che prima è intervenuto No sulla domanda delle resistenze in parallelo
e E con quello di fatto si conclude la parte più sulla elettronica poi si
entrerà nella parte di radiotecnica Quindi queste cose viste in queste lezioni in condensatori eccetera
eccetera cominceremo in qualche modo ad usarle in campo radioelettrico e quindi
cominceremo a parlare di filtri Poi parleremo di trasmettitori ricevitori e quant'altro come da dal programma che
che vi abbiamo mandato Quindi stasera stasera Un attimo
solo stasera parliamo della corrente alternata in particolare la una domanda
Certo Vai Francesco non ho capito bene la cosa il
calcolo questo p = v / r v qu di
qu Allora il calcolo il calcolo il calcolo Aspetta eh che recupero le
slide Eccolo qua Allora Ecco Queste sono le slide
della lezione precedente vado un attimo rapidamente Ecco allora avevamo detto nella lezione
precedente che la potenza dissipata da un resistore di base
Vale questo valore qua questa è proprio metto il pennarello se ci riesco questa
cosa che vedi qua a sinistra è proprio la definizione della potenza dissipata
da un resistore un resistore dissipa una potenza
di valore pari al prodotto alla moltiplicazione fra la tensione che ha i suoi capi e la corrente che l'
attraversa p = v m i è chiaro questo
Francesco più o meno Più o meno va bene Mi piace questo
più o meno Bravo quindi ti possono dire che Che potenza dissipa un resistore di
10 Ohm Scusate Ricomincio che potenza dissipo un resistore che ha i suoi capi
una tensione di 10 v ed è attraversato da una corrente di 2 amp Questa è una
tipica domanda No i dati sono la tensione 10 e la corrente 2 Che potenza
dissima Disa si fa 20 Wat watt la potenza si
misura in watt Sì sì ok si misura in Wat come le stufe elettriche
come gli amplificatori di bassa frequenza eccetera
eh da questa formula che è è proprio la formula che definisce la potenza
dissipata da un resistore se ne possono ricavare se ne possono ottenere altre
due che sono questa E questa e portano tutte ovviamente lo
stesso risultato per passare da questa formula che è qua a sinistra a queste due formule che sono qua a destra si
sostituisce in questa Form V oppure
i usando la legge di Ohm Allora la la legge di Ohm cosa ci dice ci dice che v
= i * r la tensione è uguale al prodotto fra la corrente e la resistenza Quindi
io in questa formula qua posso cancellare questa v e la sostituisco
invece con i mli r ora Scusate ma ho un oggetto con cui scrivo molto male Però
ripeto mi mi sto attrezzando Quindi questa V l'ho cancellata perché V mi dice la legge di
Ohm è assolutamente uguale a i * r quindi in questa formula cancello la v e
ci scrivo i * r Allora cosa resta in questa formula restano questo i mollicato r che in origine erao la V che
io ho cancellato sostituendola con il prodotto di per R poi c'è di nuovo un
per i che sarebbe questo i qua qua della formula che resta quindi ho i
moltiplicato i un'altra volta moltiplicato r i moltiplicato i un'altra volta mi dà i al quadrato Ed eccolo qua
moltiplicato R ti ti torna Francesco apri la bocca ok Capito Ok la
stessa cosa La stessa cosa vale per l'altra Scusate Vi devo chiedere
un attimo di pausa
Ok Rieccomi Scusate l'interruzione allora
Allora dunque ci sono altre domande posso
riprendere Allora vado
proseguiamo Si si vede lo schermo
confermo Paolo Sì sì Sì sì perfetto Allora dicevamo e stasera iniziamo sul
tema della iniziamo la corrente alternata abbiamo visto nella scorsa riunione la corrente continua e la
corrente continua avevamo detto che è una corrente che scorre in Scusate che
scorre in un solo senso quindi Uffa Scusate
Ecco scorre in un solo senso dal la corrente a avevamo visto che è un flusso
di cariche elettriche cioè un flusso di elettroni di cariche negative che scorrono dal polo negativo al polo
positivo di un generatore di una pila di una batteria di un alimentatore e la
corrente continua scorre sempre Appunto eh in un solo verso perché è in qualche
modo alimentata da una tensione continua cioè da una tensione dove il il il
nostro generatore ha un polo positivo che è sempre positivo e ha un polo negativo che è sempre Negativo invece la
corrente alternata è una corrente che inverte il senso di scorrimento un certo numero di volte
nell'unità di tempo appunto n volte nel nell'unità di tempo
eh quindi il generatore non ha più un polo positivo e un polo negativo ma ha
semplicemente due poli perché la tensione fra quei due poli Eh Si alterna
A volte uno di questi Poli è positivo in un istante l'altro è negativo l'istante successivo cambiano di conseguenza la
corrente nel nostro circuito cambia il senso di scorrimento quindi si potrebbe
dire che va e torna rispetto al generatore Eh è una corrente generata da una
tensione alternata ed è prodotta da degli oggetti specifici che sono chiamati alternatori Poi vedremo in
linea di massima un alternatore come come costituito e questo è è è uno schema generale di circuito in in
corrente continua Eh c'è appunto un generatore che era una tensione V vedete che nella scorsa
lezione la tensione la chiamavamo v e basta No perché era una tensione che
magari valeva 12 vol il suo valore era costante nel caso della tensione continua la tensione varia col tempo
questo vuol dire vdt quindi questo può essere un generatore che ha una tensione massima di 12 V però essendo la corrente
alternata questo valore Può variare nel tempo e e Ora vedremo come Ecco questo è
appunto l'andamento del tempo che che può avere una corrente alternata in rosso vedete Eh la
corrente continua che è quella di cui abbiamo parlato appunto mercoledì scorso che ha un valore che si può leggere qui
su su quest'asse verticale no sull'asse delle ordinate ha un valore costante nel tempo che potrebbe essere di 1 ampere Ad
esempio la corrente altern ATA invece a una corrente che istante per istante cambia valore la
cosa che vedete rappresentata qui è una corrente alternata di tipo sinusoidale
questa forma qua Eh sinuosa appunto no che ha parte da
zero a un picco massimo poi con continuità senza spigoli scende giù fino
a un valore minimo e poi risale è una sinusoide la sinusoide in campo
elettronico ha moltissime caratteristiche moltissime proprietà che le le le vedremo diciamo poi
eh in parte stasera in parte nelle prossime lezioni e vedete che appunto questa corrente alternata istante per
istante rispetto al tempo che scorre che è indicato qua nell'asse orizzontale ha
un valore che appunto in certi momenti sale arriva a un massimo poi scende fino a un minimo quaggiù e poi risale Eh e e
così via e continua nel nel
tempo della di una corrente alternata si possono dare alcuni alcuni elementi
alcuni dati cioè la si può caratterizzare con con dei numeri Intanto il primo numero è la frequenza
la frequenza e tutti per esempio sappiamo che a casa nostra l'Enel o chi
per lei che ci fornisce corrente elettrica energia elettrica la la la
corrente elettrica che otteniamo dall'enel Ovvero la tensione che otteniamo dall'enel e che ci fa scorrere
poi corrente elettrica nei nei nostri dispositivi ha una frequenza di 50 Hz
Cosa vuol dire 50 Hz vuol dire che in un'unità di tempo cioè nel secondo in un
secondo questo ciclo alto basso viene ripetuto 50 volte quindi diciamo se se
noi osservassimo con uno strumento opportuno che poi si chiama oscilloscopio e vedremo anche a cosa
diciamo come è fatto e a cosa serve se noi osservassimo uno strumento appunto
che riesca a visualizzarle forme d'onda se noi osservassimo quello che la l'Enel
ci fornisce alle alle prese di casa vedremo una tensione di questo genere di tipo sinusoidale e questa tensione per
50 volte al secondo fa un ciclo completo partendo da zero arrivando a Massimo
scendendo a minimo e poi tornando a zero 50 volte al secondo
e noi Poi parleremo di un campo radio diciamo Normalmente le Eh la frequenza
dei segnali che sono per esempio prodotti da un trasmettitore normalmente sono molto più alti si parla per esempio
di frequenza dell'ordine di MHz cioè di milioni di Herz in questo caso un trasmettitore
eh Questi di questi cicli completi ne produce 1 milione al secondo o 10
milioni al secondo se stessimo parlando di un trasmettitore che ha una frequenza di 10 MHz Quindi in sostanza la
frequenza è il numero di volte che un'onda si ripete completamente
nell'unità di tempo il numero di cicli al secondo c'è un'altra unità di misura che
è collegata a questa che è il periodo Nel senso che la nostra sinusoide scorre
nel tempo chiaramente No in certi momenti è un valore a Massimo certi volenti in certi momenti è un valore
minimo e così via io posso misurare il tempo che passa fra due punti omologhi
della mia sinusoide fra due punti corrispondenti per esempio qui in questo grafico viene bene misurare sul sul
Picco no sul momento di massima tensione Come viene fatto qua vedete dove c'è Appunto questa questa freccia rossa con
sopra la lettera t maiuscola io posso misurare con un
opport uno strumento che poi alla fine è una sorta di cronometro Se vogliamo però realizzato in termini elettronici il
tempo che passa fra due momenti fra due punti omologhi della sinusoide e questo
intervallo di tempo è chiamato il periodo Eh il periodo è l'intervallo di tempo
necessario per far trascorrere un intero ciclo della
sinusoide il periodo si misura in secondi e molto spesso in realtà poiché
le sinusoidi sono veloci come dicevo prima si usano i sottomultipli per esempio i decimi di secondo centesimi di
secondo e millesimi di secondo in Questa sinusoide che vedete qui vedete che il periodo
Eh si esprime in MS che sarebbe millisecondi Allora vediamo questa cosa
anche con con un esempio eh la frequenza
Intanto è l'inverso del periodo cioè la frequenza
mi dice che in un secondo la mia onda ha un certo numero
di cicli immaginiamo che questi cicli siano 50 i 50 Hz dell'Enel l'Enel mi dà
una tensione di di frequenza pari a 50 Hz 50 Hz
voglio dire 50 cicli al secondo quanto dura il mio
ciclo se in un secondo ne ho 50 di questi cicli il mio in un secondo ce ne
devono stare 50 quindi il singolo ciclo dura 150o di
secondo per cui se io conosco la frequenza
eh scusate se io conosco il periodo il periodo è uguale a 1 Dio la frequenza se
io faccio 1 / 50 il dell'Enel in un secondo mi devono passare 50 cicli 1 /
50 1 di 50 Hz ottengo come risultato
0,02 ovvero 20 mondi il periodo di un'onda della
frequenza di 50 Hz è 1/50 di Hz se io con la calcolatrice mi calcolo 1/50 ho
0,02 come risultato 20 misei posso fare la stessa cosa a
rovescio questa formula queste due formule lavorano sugli stessi dati no f
t f è la frequenza T è il periodo e se il periodo È l'inverso della
frequenza le frequenze l'inverso del periodo nel caso dell'Enel dovrei fare 1
/ 0,02 e il risultato se lo Provate a fare è 50
quindi dire che una un'onda ha una frequenza di 50 Hz o un periodo di 20
misei è esattamente la stessa cosa è esattamente la stessa cosa esattamente la stessa onda semplicemente quando
specifico il periodo dico quanto tempo impiega l'onda a ripetersi quando invece
parlo in termini di frequenza dico quanti per quanti cicli comp della mia
onda ho in un secondo quindi ho nel nell'unità di tempo interrompo la
condivisione così ci vediamo un attimo e vorrei sapere Appunto Se se ci sono domande su questo se è
chiaro cosa significa frequenza Cosa significa periodo a te Mattia Ciao ragazzi Buonasera a tutti
Paolo una informazione ignorantemente nella frequenza ci possono essere più
periodi alternati non so se mi sono spiegato bene quindi
prova R Ok nella frequenza il periodo non essendo deve
essere sempre uguale o possono essere anche alternati quindi più piccolo più grande piccolo più
grande allora non so se mi sono spiegato Allora in un in un'onda sinusoidale Ok
in un'onda sinusoidale in un'onda sin posso essere alternate i periodi praticamente possono essere alternate
Quindi c'è il picco alto il picco basso uguale poi più piccolo più piccolo Poi ritorniamo più alto più alto Non so
sempre se mi sono spiegato bene Sì allora la la risposta è sì la risposta è sì diciamo che in quindi ci sono due
periodi da calcolare in quel caso potrei calcolare due periodi sì ni in realtà in realtà
diciamo Si si può vedere la cosa in un modo diverso che scusa rimetto un attimo
la lo schema la slide la slide Esatto usiamo questa come come
riferimento la rimetto in in tutto schermo Allora Anzi facciamolo Qui si
vede meglio Allora questa è un'onda sinusoidale aspetta Paolo scusami se
però Paolo eh Ah scusa hai ragione hai ragione T TAC
un attimo che ci posso arrivare ricondivido lo schermo Eccolo qua Ed ecco la nostra la nostra sinuso
Allora la tua domanda diamo che la seconda arriva che ne so A4 e a du ovviamente e poi riparte Ok sì
allora allora la tua domanda è molto interessante perché mi fa diciamo ci
porta a dire una cosa su cui poi avremo la lezione Specifica allora questa questa forma d'onda come vedete ha due
cose che sono costanti intanto la sua ampiezza vedete che tutti questi picchi
Vediamo se riesco accidentaccio non so perché ho Eccolo qua non Scusate non
trovavo più il pennarello cioè tutti questi picchi sono di fatto alla stessa altezza però Esistono delle
onde di fatto pure sinusoidali in cui questa cosa non vale in cui ad esempio
io posso avere Se questa è l'asse di riferimento posso avere dei momenti in
cui la mia sinusoide è una certa altezza e dei momenti in cui l'altezza è più
bassa e poi magari si torna a un'ampiezza di nuovo alta in questo caso si dice che la sinusoide è modulata in
ampiezza perché lo si fa perché si fa questo si fa perché ci serve cioè la
modulazione di ampiezza è uno dei modi di trasmettere un segnale radio Quindi io posso avere dei cicli
della mia sinusoide di una certa ampiezza e il ciclo successivo può essere più alto oppure più basso può
accadere anche un'altra cosa in questa in questa sinusoide l'altra
cosa che è costante cioè uguale di ciclo in ciclo non è solamente l'ampiezza ma è
anche la frequenza o il periodo Vi ho detto che parlare di frequenza o parlare di periodo il concetto è esattamente lo
stesso No mi dice quanto rapidamente varia la mia sinusoide e qui ogni periodo di questa sinusoide
quindi l'arco di tempo che intercorre tra qua e qua l'arco di tempo che Inter Cor tra qua e qua e così via sono sempre
uguali io potrei avere delle sinusoidi in cui questa cosa non vale e quindi
potrei avere delle sinusoidi in cui alcuni periodi sono un po' più lunghi e
alcuni periodi invece sono più corti Ovvero la frequenza è più bassa e poi la frequenza è più alta questo per esempio
si usa nei trasmettitori in modulazione di frequenza la frequenza della sinusoide
cambia diventando un po' più alta diventando un po' più bassa attorno a un valore di riferimento che come Vedremo è
il valore della portante Quindi la risposta alla tua domanda è sì certo che sì ci sono molte forme d'onda che
volutamente Variano in cui volutamente la sinusoide viene variata in ampiezza e
viene variata anche in frequenza Ok Mattia Perfetto grazie mille grazie
grazie a te a te Luigi Sì no era era giusto per
eh capire la differenza tra periodo e frequenza per fare un esempio proprio banale terra terra è un po' come
esprimono lo stesso concetto un po' come il consumo dell'auto si può indicare
litri per 100 km o kmet per litro Ecco la stessa la stessa cosa Sì sono due
forme che anche quelle sono una è reciproco dell'altra litri su chilometro Kilometro
su Kilometro per per litro sono quasi reciproco nel caso della nostro è un reciproco perfetto F = 1 / t frequenza =
1 / periodo periodo = 1 / frequenza e quindi dipende dal come al
solito dipende dal tipo di dato che Scusate se io vi riporto sempre lì vi riporto le domande del ministero
potreste trovare tranquillamente una domanda del tipo una frequenza di 1000 Hz a una frequenza di 1000 Hz che
periodo corrisponde Allora bisogna fare 1 / 1000 e si calcola il periodo potrebbe esserci
anche la domanda simmetrica No una frequenza una sinusoide che ha un periodo di 100
millisecondi A che frequenza corrisponde Allora gli si fa F /
0,1 che sarebbe 100 millisecondi e si arriva al risultato quindi diciamo sono
assolutamente speculari complementari Mi verrebbe da dire
proseguiamo vedo non ci sono altre domande per ora andiamo avanti allora delle nostre sinusoidi possiamo dire
anche varie altre cose soprattutto Ecco quindi Intanto abbiamo
caratterizzato con questi due con questi due dati frequenze e
periodo con queste due grandezze abbiamo caratterizzato quanto una sinusoide
varia velocemente nel tempo se una frequenza se se una se un segnale radio ha una frequenza molto più alta di un
altro per esempio una frequenza di 1000 MHz invece che di 1 MHz vuol dire che la
sinusoide varia 100 volte più velocemente ci sono chiaramente vari
tipi di di segnali Noi per ora parliamo solo de
sinusoidali e vi vorrei far vedere adesso
Come viene generato diciamo come per come si genera un segnale sinusoidale e
perché e diciamo i segnali E almeno uno dei Perché i segnali sinusoidali sono molto
molto usati Allora questo schema sembra abbastanza complesso in realtà non non è
così S si parte tutto da questo cerchio che vedete qua sulla sinistra in questo
cerchio Scusate riaccendo il pennarello in questo cerchio c'è un raggio che è questo segmento
qua Questo segmento qua e immaginate che questo raggio
ruoti attorno al centro della circonferenza con una velocità costante
questo raggio In pratica traccia se io Proietto l'altezza di questo
segmento traccia la mia sinusoide ve lo faccio
vedere un attimo solo e lo faccio vedere in maniera un pochino più
simpatica eh
scusate Vediamo se funziona
Datemi un attimo di tempo perché probabilmente ho ho
perso Eccolo qua
No un attimo eh Ce la possiamo fare Eccolo
qua la rallento un po' così possiamo parlarne Allora cominciate da questa
parte sinistra vedete che appunto c'è una sinusoide Questo che vedete in verde è
Scusatemi c'è una circonferenza un cerchio mh Questo che vedete in verde è
il raggio di questo cerchio questo raggio viene fatto ruotare a una
velocità angolare costante quindi la la rotazione di questo raggio attorno che
fa fulcro diciamo sul centro della mia circonferenza attiene diciamo avviene a
una velocità angolare costante Mh quindi ci sono dei momenti appunto in cui il
diciamo questo sta nella parte bassa della circonferenza degli altri come accade ora in cui sta nella parte alta
Allora vedete che se proiettate fermo un attimo la
traccia questo questo raggio incontra la circonferenza in un punto di una data
altezza mi riferisco a questa linea tratteggiata rossa qua penso che vediate il mio cursore sullo sullo schermo
immaginate Quest questa altezza di disegnarla su uno schema che ha per asse
delle ascisse il tempo che passa ovvero il tempo che passa è scandito dal numero di
gradi R accendo la traccia dal numero di gradi
che il raggio
eh misura rispetto a l'asse orizzontale in questo
momento il raggio partendo dalla sua posizione orizzontale è arrivato a una
posizione di 90° e quindi è un angolo è un angolo
retto lui poi prosegue questi 90 diventeranno 180 poi diventeranno 170
poi diventeranno 360 ricordate che un angolo che compie tutto un giro come
sta facendo ora il nostro raggio si chiama per l'appunto angolo giro e un angolo giro Vale
360° io posso sull'asse delle ascisse
riportare il numero di gradi che punto per punto
il mio il mio raggio diciamo stacca rispetto all'asse
orizzontale e questo è l'asse orizzontale sull'asse verticale quello
delle ordinate io riporto il questa linea tratteggiata qua cioè
riporto l'altezza diciamo di questo punto rispetto all'asse orizzontale e
riparto da zero con una velocità leggermente più alta
e vedete come la combinazione di questi due
movimenti quindi ho un movimento orizzontale costante una velocità costante sull'asse
orizzontale che equivale al numero di gradi che questo raggio compie nella sua
rotazione o un'ampiezza verticale che ovviamente non è costante perché questo punto come
in in alcuni momenti come questo sarà nella sua parte più bassa poi piano
piano comincia a risalire raggiunge l'asse delle ascisse all'asse dell
ascisse assegniamo il valore zero come riferimento anche di tensione ripulisco
la traccia ne vediamo un'altra quindi in questo momento la sinusoide ha il valore massimo di
tensione questo valore scende se arriva a uno
zero se arriva a un valore minimo negativo nel caso della della tensione
alternata e Si risale verso lo zero quindi la quindi una sinusoide viene
ottenuta lo spengo A questo punto penso che il discorso sia chiaro viene
ottenuta rimetto lo schermo No sono già in condivisione viene ottenuta mediante
appunto Il una sinus si ottiene tracciando
un punto su una circonferenza questo punto si muove
questo punto è in qualche modo individuato da un raggio che si muove con con un angolo che varia a velocità
costante quindi questo punto si muove con regolarità lungo la circonferenza e a
secondo dell'altezza del punto rispetto all'asse dello zero ho i miei Picchi e
le mie valli della circonferenza quindi avrò ad esempio un punto della
circonferenza che corrisponde allo 0° quando
questo raggio qua è giace sul diametro quindi è sull'asse orizzontale quando
sono come vedevamo nello schema di prima quando questo riaccendo il
pennarello quando il mio raggio raggiunge questa posizione qui ho
un angolo retto qua 90° e quindi sarò in questo punto
90° quando il raggio sarà di qua qui avrò un angolo di 180° Ed eccolo qua e
così via 270 e ancora Fino a completare il ciclo di 360° ogni
360° la mia sinusoide compie un ciclo completo da
zero al massimo positivo di nuovo a zero al minimo negativo e poi torna di nuovo
allo zero e questa è diciamo il
Eh il meccanismo di di nascita di generazione di una sinusoide questo
meccanismo somiglia molto ma molto a quello che avviene in un alternatore mi avevate chiesto Nella prima lezione
qualche parola in più su come funziona un alternatore non è materia di esame questa Per fortuna però mi sembra giusto
rispondere alla vostra domanda questa questo è il funzionamento di base di un
alternatore un alternatore si basa sulle scoperte prima di hed e poi di far da ne
parlerete con Sauro nel fra due lezioni
Praticamente il signor Faraday scoprì che se si fa muovere se si muove una
Spira di filo elettrico una fila di un metallo conduttrice se questa Spira la si muove in un campo magnetico e quindi
a causa di questo movimento la quantità di campo magnetico intercettato dalla Spira varia su quella Spira nasce una
tensione Quindi praticamente Questa fu la scoperta di una tipologia di di generatori in qualche modo poi lo
vedremo bene nella lezione numero 5 appunto Eh diciamo quando c'è una variazione di
campo magnetico su su un conduttore questa variazione di campo magnetico
provoca la nascita di una tensione e di conseguenza questa tensione può dare origine a una corrente come è fatto un
alternatore c'è un asse attorno a cui un pezzo di filo a forma
di di di rettangolo per esempio in questo caso può girare l'asse di
rotazione lo vedete qua con queste è questo rappresentato in questa figura
con una linea tratteggiata e vedete questa questa freccia questa indica il verso della rotazione Mh quindi
immaginate questa freccia che come si vedeva prima per la sinusoide attorno a questo che è un albero meccanico
immaginate questa questa Spira questa Spira immaginate che ruoti Mh in questa
rotazione vedete che questa Spira è immersa in un campo magnetico qui c'è il
Eh il polo negativo del mio magnete e qui c'è il polo positivo del mio magnete
immaginiamo che qui ci sia un magnete permanente una calamita immaginiamo proprio che questi siano i poli di una
calamita il polo negativo e il polo positivo di una calamita e fra questi Poli quindi scorre il campo
magnetico qui Ho appunto diciamo un campo magnetico che
si concatena diciamo fra il polo negativo e il polo positivo Questo campo magnetico è in qualche modo cioè
Scusatemi questa Spira in qualche modo attraversa il campo magnetico quando la spira in questa posizione Qui c'è
praticamente parallela rispetto alle linee di forza del campo
magnetico Intercetta ne Intercetta pochissimo quando la spira invece fosse in questa posizione quindi in posizione
verticale diciamo così Scusate gli
scarabocchi e quindi in posizione di fatto parallela a queste superfici del
magnete in questo caso la spiera Intercetta molto campo magnetico per cui se io faccio rotare questa SP in
continuazione ottengo un un campo magnetico ottengo su questa Spira un
campo magnetico che varia che varia nel tempo e quindi ottengo su quella Spira una tensione variabile una tensione
sinusoidale il il meccanismo con cui questa Spira Intercetta una parte più o
meno forte del campo magnetico siccome si tratta di un moto circolare anche qua
è esattamente uguale a quello che abbiamo visto prima quando abbiamo fatto lo sviluppo uppo di una sinusoide e
Questo spiega perché la stragrande maggioranza degli alternatori generano Una corrente di tipo sinusoidale è la
norma Diciamo che un alternatore generi corrente di tipo sinusoidale perché gli alternatori funzionano mettendo in moto
facendo muovere un una parte che può ruotare si chiama rotore appunto facendo
muovere questo rotore che contiene delle spire di filo elettrico in un campo magnetico questo campo magnetico a volte
è generato da dei magneti permanenti a volte è generato da delle chiamiamole elettrocalamite ma il meccanismo non non
cambia assolutamente e si ottiene [Musica] una si ottiene esattamente lo stesso
fenomeno che si vedeva prima con la sinusoide cioè si ottiene una corrente alternata di tipo sinusoidale questo è
un alternatore di fatto detto In pochissime parole perché ripeto non non fa parte del diciamo del programma di
esame Allora c'è qualche domanda su su questo
quindi sinusoidale Anzi scusate prima di chiedervi domande
Eh no fermiamoci Qua c'è c'è qualche domanda per
ora non vedo Magi alzate giusto Francesco a
te Scusa ti faccio una domanda Paolo primao girava in senso antiorario la
sinusoide adesso gira in senso orario almeno il disegno c'è una differenza di
tensione se gira un verso o nell'altro Eh no c'è solo una differenza di fase c'è solo una differenza di fase Nel
senso che eh basta cambiare diciamo il punto qui
diciamo torno momento qua diciamo che
se questo raggio gira così la sinusoide parte così in alto esattamente come nel
disegno d'accordo se la sinusoide se Scusami se il raggio invece che così
partisse così in questa direzione Quindi se lo mettessi se
partisse così e ruotasse in senso orario qui semplicemente la
sinusoide partirebbe in questo modo qua
Ok mi procurerò il materiale per e quindi c'è semplicemente una differenza
Come si dice di fase è la stessa sinusoide e però sfasata di
180° Perfetto grazie Ok ve lo ve lo faccio vedere meglio fra
poco ci sono altre domande c'è Marco la M alzata Vai Marco
cute Ciao buonasera io volevo tornare un attimo indietro a parte questo discorso
della fase deve essere legato ai motori perché c'è il famoso discorso D delle
fasi spostate sulle rotazioni del motore giusto essere anche quello e quello eh
vabbè poi poi ne parliamo vai e dovrebbe essere Dovrebbe essere per quella causa tornando io mi rifaccio indietro
perché mentre te va avanti io mi ripasso mentalmente anche le cose delle slide
prima indietro dove e quando dicevi te delle domande d'esame m qual era perché
lì mi sono perso completamente quando facevi l'esempio dei 100 Mic millisecondi
Eh sì era su questa slide qui che queste possono essere domande di esame e che vi
ritroverete anche nel test che vi darò domani diciamo su questa lezione cioè la
le domande possono avere due for data una frequenza calcola un periodo
Oppure dato un periodo Calcola una frequenza cioè una domanda potrebbe essere un segnale con una frequenza di 1
MHz una una sinusoide con una frequenza di 1 MHz che periodo ha Allora 1 MHz ci
ricordiamo i multipli e sottomultipli 1 MHz in Herz Quanto
vale 1 MZ è 1 milione di Hz 1 milione di Hz esatto allora Allora se 1 MHz è 1
milione di Herz il periodo quindi uso questa formula qua quanto varrà varrà 1
Divo 1 milione cioè 1 milionesimo di secondo quindi noi in caso di di formule
bisogna riportarla sempre e comunque al secondo o all' Herz Eh sì allora c'è il secondo e c'è
l'hertz perché sono le unità di misura fondamentali Sì appunto si parla Sì
esatto Quando si parla di frequenza la frequenza è sempre il numero di volte al secondo al secondo quindi avendo il
secondo noi bisogna riportare il MHz va riportato agli Herz per poterci
ragionare sulla stessa grandezza sulla stessa grandezza giusto esattamente Esattamente esattamente una
cosa che non si è parlato l'altra volta sulle resistenze la stessa cosa vale per gli ohm se io incontro una resistenza da 2
Ohm e una resistenza da 1 kg io devo fare i 2 ohm cioè il kilo che è 1000 lo
devo riportare a 1000 ohm per fare eventuali operazione giust è quello che
si faceva il discorso sui multipli sottom multipli impararsi per bene perché
sennò sì sì sì sì sì cioè diciamo che se si fanno delle somme e delle sottrazioni
bisogna che quello che si somma e si sottragga sia sempre la stessa cosa no Come si dice come si diceva una volta si
sommano mele con mele pere con per per sì quindi io posso sommare volt con
volt eh ohm con Ohm e se se se mi trovo
come nell'esempio che facevi Ohm e kiloohm non posso sommare un Ohm e un
kilm devo sommare 1 Ohm e 1000 ohm Oh e quindi il risultato è
100 sì sì sì bene a posto Grazie sì e niente E questa pratica pian pianino Vi
verrà con gli esercizi con gli esercizi
eh Ci sono altre domande per adesso no Paolo allora
proseguo proseguo Questa è una parte facilissima Allora i valori della tensione alternata e della corrente
alternata Perché quando si ha una tensione continua è facile No Questa batteria ha 9 V punto basta un numero e
si dice tutto invece con la tensione alternata e la corrente alternata di parametri ce ne possono essere tanti di
una tensione ci può essere la tensione istantanea la tensione efficace la tensione di Picco tensione Picco picco e
la tensione Valor medio uno dice Caspiterina che che che massa di roba però in realtà sono assolutamente
semplici e ora ora ve li racconto intanto la tensione istantanea la
tensione istantanea è bene sapere cos'è però non viene dato non è materia di domande e roba del genere la tensione
istantanea Vedete qui c'è una macchina fotografica che a un certo punto fa un'istantanea è la tensione che istante
per istante può assumere in un dato istante Appunto una sinusoide per
esempio qua io in caso il 220 però se gli faccio una fotografia in un certo minuto quel 220 può essere 80 in un
altro Cioè se se r Faccio una fotografia in un altro istante può essere 127 No è proprio il valore puntuale della
tensione momento per momento questo diciamo per saperlo come concetto ma non
è non è diciamo foriero di domande questa cosa poi c'è la tensione efficace
Ecco Questo invece è interessante che la tensione efficace è strettamente connessa al Cont al concetto di lavoro
no allora una tensione alternata Che tensione efficace a è il
valore diciamo la tensione efficace che l'en ci
fornisce equivale a quella di una tensione continua che applicata al medesimo carico produce la stessa
dissipazione di calore Cioè in ultima analisi produce lo stesso lavoro Allora
quando l'Enel ci dice io ti do 220 V quei 220 V non non si dice perché è
implicito ma sono una tensione efficace e quindi se tu attacchi quei 220 V
efficaci a una stufetta elettrica ottieni una certa quantità di calore se
tu C questa quantità di calore è uguale identica a quella che tu otterresti se alla stufetta elettrica ci attaccasse
una tensione continua di 220 V quindi la tensione efficace è quella che
fa lo stesso la stessa quantità di lavoro di della stessa tensione continua
m poi abbiamo la tensione di Picco la tensione di Picco si vedono no le si è
visto finora la sinusoide la tensione di Picco è la tensione misurata quassù quindi è il Valor Massimo che la
sinusoide a e fra valore di picco e valore
efficace Vale questa formula qui la tensione di Picco è 1,41 V il valore efficace per ora
prendiamola lì ferma la conento Fra un attimo Intanto vi racconto gli altri tipi di tensione poi come c'è la
tensione di Picco c'è la tensione Picco picco la tensione Picco picco
Vale tutta l'escursione che la sinusoide può Quindi vale due volte la tensione di
Picco Cioè se qui ho diciamo 300 V positivi e qui ne ho altri 300
negativi lasciando perdere i segni la tensione Picco picco è di 600
V Poi ho un altro tipo di tensione ed è il Valor medio il Valor medio in qualche
modo si calcola matematicamente cioè guardate questa sinusoide che avete qua questa
che sto in qualche modo or ora tratteggiando e scarabocchiando col con la mia pennina
rossa di questo mezzo ciclo di una sinusoide io posso calcolare l'area
Quindi qua sotto io ci posso avere una certa area Fatemi dire in centimetri quadrati Come si misurerebbe un'area
e posso costruire un rettangolo che è questo che vedete qui questo rettangolo
che comincia qui a b C e
D questo rettangolo lo posso costruire in modo che abbia la stessa base della
sinusoide quindi è largo quanto questo diciamo mezzo periodo della sinusoide
mezzo ciclo della sinusoide e posso costruire questo rettangolo che abbia un'altezza tale che il rettangolo al suo
interno abbia esattamente la stessa area che ha la sinusoide al suo interno mh
questo questa altezza che così ottengo quindi questo dato
qua questo dato qua è il Valor medio della mia sinusoide il Valor medio
Quindi posso dire che questo valore qui equivale alla media di tutte le tensioni
che ha la sinusoide nel suo nel suo semiperiodo quindi ho lo lo lo ottengo
questa media in maniera geometrica se vogliamo no cioè eh calcolo l'area che
sta sotto questa mezza sinusoide e poi realizzo un rettangolo che ha la stessa base della sinusoide e l'altezza eh tale
da avere la stessa area allora E con questo finisco fra questi fra queste fra
questi modi di rappresentare una tensione alternata di dare un valore di una tensione alternata valgono queste
relazioni qui le vediamo applicate al caso dell'Enel l'Enel vi dicevo prima ci fornisce una tensione ci dice che ci dà
220 V cosa sono 220 V I 220 V sono la tensione che io calcolo che io posso
usare per calcolare quanto lavoro ottengo quanto calore produco quanto movimento produco eccetera l'Enel ci
dice ti do 220 V E questi sono una tensione efficace a questi 220 V
corrisponde una tensione picco di 1,41 moltiplicato la tensione efficace Quindi
se guardo nella mia spina nella mia presa elettrica dell'Enel Io in realtà ci trovo una tensione massima sui picchi
della sinusoid di 311 V E se vado a vedere la tensione Picco picco che vale
il doppio della tensione di Picco nella mia presa elettrica ho una ho
un'escursione della della tensione di 622 V da - 311 a + 311 quindi in realtà
I 220 V lì mi diventano Picco picco 622 il Valor medio che sia visto nella
slide precedente anche se non ve l'ho commentato equivale a 09 moltiplicato il
valore il valore efficace per una sinusoide Vale 198
V E questi sono i tre quattro diciamo valori con cui si può caratterizzare una
tensione il valore di picco la tensione efficace il Valor medio Diciamo che la
tensione efficace mi serve ad esempio quando voglio capire che lavoro ottengo No da da
una da da da un da un generatore e tutti i generatori che si comprano diciamo il
valore è sempre dato in tensione di in tensione efficace la tensione di Picco a cosa mi può servire mi può servire
Siccome è più alta della tensione efficace mi può servire per calcolare gli Isolamenti io se una tensione di 220
V non mi basta avere un isolante che regga 230 V devo devo rovare sulla
tensione di Picco Quindi dovrò usare un isolante che Fatemi dire mi contenga No
non mi faccia scoppiare scenti o corti circuiti almeno fino a 350 400 V ma
anche di più diciamo no eh E questo per ora per ora è tutto per
quanto riguarda il modo di eh misurare l'ampiezza di una tensione alternata
quindi posso dare la tensione efficace la tensione di Picco e il Valor medio c'è qualche domanda su
questo per adesso no Paolo Ok allora proseguo riprendo
semplicemente il discorso della fase che si è detto prima la fase per per dire una cosa allora si è
detto che la sinusoide c'è il mio cerchietto che gira parte da 0° arriva a 90 poi va a 180 quando siamo
di nuovo sull'asse delle ascisse l'asce D poi 270 poi 360 quindi
ha un ciclo completo di una sinusoide io posso appunto associare posso
identificare ogni punto di questo ciclo con una certo numero di gradi questo corrisponde a 0° questo quassù
corrisponde a 90 180 270 60 questi gradi si usano anche nel
parlar comune in termini elettronici si dice queste due sinusoidi sonoo sfasate di 90° sono sfasati di
180° quando ho due sinusoidi posso avere appunto alcuni
casi molto specifici intanto posso avere Partiamo da qua
sotto che è più immediato Posso avere due sinusoidi in controfase qui vedete ho una sinusoide
S1 e una sinusoide S2 Queste sono in controfase Cioè vuol
dire che incrociano l'asse delle ascisse nello stesso punto e quando questa è il valore massimo
quest'altra ha il valore minimo Quindi si muovono proprio una in maniera
diciamo opposta dell'altra sono in controfase questo equivale ad avere una differenza di fase di 180° In effetti
qua si vede No se io vado a 180° Fatemi prendere a questo punto il massimo a +
90 il minimo dove ce l'ho a 270 cioè 90
+ 180 queste queste due sinusoidi sono in
controfase Mh si chiamano così in controfase Eh il controfase vuol dire
che c'è una differenza di fasi di 180° quindi le due sinusoidi finiscono proprio opposte l'una
all'altra l'altro caso che poi capiterà di usare è quando le due sinusoidi sono
Come si dice inquadratura di fase cioè Qui c'è una differenza di fase di 90°
vedete che diciamo questi sono lo faccio qua sopra con riferimento alla sinusoide
in rosso Questi sono i i 360° no di scorrimento
della della sinusoide Rossa vedete che questa sinusoide verde quando questa ha
il massimo questo è il minimo Quindi eh questa questa sinusoide
verde Diciamo che eh precede si potrebbe dire così la sinusoide rossa di quanto
di un pezzo così di di di di un pezzo
così di 90° per trovare questo punto qui in corrispondenza nell'altra sinusoide
mi sposto di 90° queste sono in inquadratura questa
cosa per esempio eh ha un suo effetto quando si vanno a
sommare due segnali sinusoidali quando avevamo parlato dei generatori nella prima lezione abbiamo messo le batterie
in serie no le batterie in serie se le metti tutte nello stesso verso si sommano e però se se metti una batteria
al contrario si sottrae succede la stessa cosa nelle sinusoidi per esempio delle volte capita di sommarlek
si sommano in fase il valore che risulta è proprio punto per punto la somma delle due quindi se questo è un valore di
picco di 1 vol e quest'altra di 1 v qui avrò un valore di picco di 2 v
Mh però se le sinusoidi sono in controfase si annullano esattamente come succedeva Sulle batterie Nel senso che
quando ho due sinusoidi di uguale altezza ma in controfase quindi sfasate
di 180° punto per punto punto per punto il valore di una sinusoide viene eh
azzerato annullato dal valore dell'altra sinusoide che è in
controfase quindi riassumendo E con questo si è finito con i modi con cui si
può fotografare una sinusoide interrompo la condivisione per vedere se ci sono domande una di una
sinusoide posso dare la sua velocità di variazione ovvero frequenza e periodo
la sua ampiezza l'ampiezza di di una sinusoide la posso misurare col valore
efficace col Valor medio e col valore di picco valori di Picco e valori Picco picco sono simili No semplicemente no
uno li prende entrambe e poi di una sinusoide di due sinusoidi posso
misurare la fase relativa perché se ho una sinusoide sola il problema della fase non esiste no cioè lo sfasamento ci
sia sempre fra due sinusoidi posso averle in fase posso averle in quadratura Cioè più o meno 90° e posso
averle in controfase Cioè più o meno 180° se sono in fase vanno a sommarsi se
sono in controfase vanno a a ridursi fino ad annullarsi se sono di valore
uguale E questo è tutto per ora sulla sinusoide Mh c'è qualche
domanda Allora per ora non ne vedo e e proseguo Ah Mattia a te Ottimo grazie
per la domanda che così si cambia un po' voce anche
e Mattia il microfono Scusate vai mi senti vai Sì sì
sì ok dico non so se si riesci a vedere senò te lo R Lo rifaccio
aspetta Vai si senti si vede meglio se metti lo schermo in condivisione
eh Oddio come faccio sei Sei con lo smartphone o col col PC son lo
smartphone eh all Smart dovresti avere un pulsantino che ha una freccia in alto
con su scritto condividi accanto al microfono per aiutarti Mattia Ok accanto
al microfono però c'ho il volume poi c'ho i tre puntini con visualizzazione riunione modifica sfondo mostra Sott
rifoli Mettimi in attesa No Disattiva inv in arrivo condividi Soto
Emoji sarà Scusate condividi Condividi Ok non so
se vediamo che cosa qualcosa ok Aspetta adesso Datemi un secondo Sì è arrivato è
arrivato vaii Sì si vede Perfetto Ok cerco di stare fermi e il discorso del raggio che
dicevi prima praticamente aspetta perché vediamo solo il tuo schermo del
cellulare Ok allora aspetta però e ragazzi se gli avete se ha fatto uno
schizzo su carta non può condividere lo schermo del cellulare esat hai ragione
hai ragione audio Esatto Non può quello speravo che G manca i file da
condividere Eh se faccio una foto Lo fa condividere Sì ok allora aspetta Però
intanto devo ritogliere aspetta proviamo a fare la foto un secondo Datemi un secondo Scusate eh vediamo che così
magari si riesce ora si ved ora si vede Ah si vede Ah ok Perfetto Ottimo
allora tornando qui Praticamente il raggio è costante ma è costante per i
360° io ti faccio la mia domanda poi spero sempre di farmi capire c'è il picco Massimo il picco minimo Questa è
la sinusoide la fase va verso destra in questo caso costante per 360 quindi vuol
dire che la luce io faccio l'esempio di una lampadina la luce È normale se va
più veloce ovviamente il periodo è molto più veloce quindi C'è più luce in questo
caso quello che ti dicevo però prima Vedi Va piano Nan un secondo un secondo nanosecondo nanosecondo Quindi io faccio
l'esempio degli interruttori aspettate Mi metto così così lo vedete in questo caso qui per me come la vedo io C'è un
abbasso credo di corrente Ma perché Perché io Da bambino giocavo Praticamente con il classico on off
della della luce quindi accendevo e spingevo accendevo e spingevo Vedendola da qua i Non so se si riesce a capire l'
off se l' accendo in un secondo Ci sono poche Linette se l'accendo più velocemente in un secondo ovviamente
trovo la corrente la luce che si accende e si spenge velocemente però il classico pulsantino ignorantemente non so come si
chiama quello con la rotella che io aumento e diminuisco mi porterebbe a
fare questo non so se mi sono spiegato eh E
ma allora Secondo me lo si vede piuttosto bene sui raggi Nel senso che quando il raggio gira regolarmente
ottieni una bella sinusoide pulita come hai fatto tu il raggio lo puoi far girare più velocemente e ottieni una
sinusoide con una frequenza più alta ovvero un periodo più basso E poi puoi
far Gir e poi puoi far girare il raggio non a velocità costante ma puoi farlo
ruotare delle volte più veloce e delle volte più lento e ottieni quella cosa che hai fatto tu Ok perfetto No era
perché non era chiaro la cosa che del prima era costante non riusci a capire se è il costante a 360 Radio Al costante
Praticamente nel discorso come ti dicevo io se accendo e spengo la manopolina velocemente giustamente mi ritrovo che
faccio prima prima e poi velocemente ovviamente rimango in questo modo eh più veloce più veloce vai e più la sinusoide
diventa fitta il periodo diminuisce il periodo diminuisce Ok perfetto Scusate
Grazie l'intromissione niente cerco di ritogliere la cosa ma non so come
sta aspettate eh ok troverai Ci sei quasi riuscito intanto ok tro
e non devo condividere quindi ritorno indietro levo il condividi credo non so
Sì esatto Disattiva il video in arrivo no Riprova a r cliccare il condividi Condividi video Condividi foto No l'ho
tolta No se mi discon non ancore non ha Cure eh interrompe condivisione Eh sì
trovarlo C ce l'avevi nel centro ce l'avevi nel centro del cellulare guarda
sottoi di me sotto di me Grazie grazie
Fantastico Allora non ci sono altre domande
riprendo calma metto in condivisione Ecco qua
blocc è arrivata la condivisione Sì Paolo Grazie allora
adesso parliamo di di come si calcola la potenza in corrente alternata Mh
Dunque qui è una piccolissima ricapitolazione di cose che abbiamo detto nella puntata precedente Vi
ricordo appunto cos'è l'energia l'energia è la capacità che un sistema di compiere un lavoro si misura in jaou
abbiamo parlato di un serbatoio di automobile che è pieno di di carburante e quello lì è la fonte di energia della
macchina il motore Poi consuma questa energia erogando una certa potenza La potenza è
la capacità di svolgere un lavoro nell'unità di tempo si misura in watt questi sono esempi etti tanto per
diciamo focalizzare meglio la differenza che c'è fra potenza e energia per esempio io voglio illuminare una stanza
Uso una lampadina che ha una potenza di 20 W quindi la la mia
lampadina eroga una certa luminosità in base ai 20 W di sua Potenza se la tengo accesa per 3 ore che
consuma Quanta energia consuma consuma 60 W watora quindi Wat moltiplicata ore
20 mli 3 60 lampadina da 20 W la tengo accusa per 3 ore 60 W Analogamente una
stufetta da 1000 W la tengo accesa per 30 minuti 500 w e così via Eh questo per
ricapitolare un po' Allora adesso diciamo
vediamo come come appunto si calcola la potenza in corrente alternata Intanto
quando la nostra tensione alternata la nostra corrente alternata va su un
carico resistivo cioè il carico è una resistenza succede che la tensione e la
corrente sono in fase perché la tensione è Guardatela come una sinusoide la
corrente ovviamente è un'altra sinusoide queste sinusoidi come abbiamo visto prima possono essere in fase possono
essere più o meno sfasate possono essere in quadratura quando un carico resistivo succede che su quel carico lì la
sinusoide della tensione e la sinusoide della che che che illustra la corrente che attraversa il carico sono
assolutamente in fase in questo caso la potenza si calcola esattamente come si
fa Come si è fatto nella lezione precedente quando si è parlato della legge di Ohm semplicemente va ci si deve
ricordare che si calcola usando i valori efficaci quindi la potenza efficace Vale
V per i esattamente come abbiamo visto la puntata precedente la potenza
efficace vale la tensione efficace per la corrente efficace non cambia assolutamente niente rispetto a quello
che abbiamo visto con la corrente continua continuano a valere anche queste altre due formule che abbiamo
rivisto prima anche nelle domande la potenza effic Vale V qu / r v efficace Divo R la la
potenza Analogamente Vale i i al quadrato molli R semplicemente si deve
nella corrente alternata specificare che tensione corrente e potenza si intendono
efficaci quindi alla mia tensione efficace di 220
V ad esempio il mio carico assorbe Una corrente efficace di 1 amp o una potenza
efficace di 220 W per cui non cambia niente tutto quello che abbiamo detto la
la scorsa puntata è assolutamente identico
analogo però questo è analogo in questo caso specifico qua quando il carico è
resistivo r a volte capita che il carico non sia
resistivo e quando un carico non è resistivo la tensione e la corrente non
sono più in fase Il carico non più resistivo lo vedremo nello specifico
nelle due prossime lezioni il carico potrebbe avere una componente induttiva
potrebbe avere una componente capacitiva questo fa sì che il carico non sia più resistivo le corren e le tensioni non
sono più in fase Allora ci si trova in una situazione in cui fra la tensione e
le correnti non essendo più in fase si forma un certo angolo di sfasamento
ricordate che poco fa per farvi vedere quelle quei casi di differenza di fase
ho usato alcuni angoli particolari ho usato il 90° per la quadratura ho usato
il 180° no sono due sfasamenti assolutamente plausibili no avevamo sinusoide sfasate di 90 o di
180° nel caso di un carico lo sfasamento può avere un un qualunque valore in
gradi cioè fra le due sinusoidi posso avere uno sfasamento di 12° di 15° lo
sfasamento fra tensione e corrente è indicato con una lettera greca che ha questo simbolo qua questa lettera greca
si chiama F in italiano Fi Eh quando succede
questo quando la tensione e la corrente non sono in fase una parte della potenza
in realtà non si può tras in lavoro e poi lo lo vedremo vale in
corrente alternata una formula Vale questa formula qua cioè che la potenza
cosiddetta reale è uguale alla potenza apparente
moltiplicato il coseno dell'angolo F Quindi vale v mollicato i moltiplicato
per il coseno dell'angolo F Allora intanto cos'è il coseno coseno è
un'operazione trigonometrica la trigonometria è una parte della matematica che che lavora
sugli angoli e qua dentro vedete due casi particolari del del coseno
Scusatemi un attimo
di
vi mste
il
Charizard nel frattempo avete ah no ecco Paolo ok Sì scusate ma
[Musica] e diciamo diciamo non possono rispondere
no no va pure va pure problema parallelo problema allora Stavo stavo dicendo
stavo dicendo un attimo torno indietro allora
si stava parlando dell'angolo F che è l'angolo che appunto intercorre fra
tensione e corrente quando queste non sono in fase lo lo si può vedere su
questa su questa figura E allora Vedete qui l'asse orizzontale e la tensione
V Questa è la tensione che elementa il mio circuito nel mio circuito scorre
questa corrente i questa linea diciamo qui viene vista come la diagonale di
questo di questo quadrato e fra la tensione e la
corrente sono diciamo la tensione de corrente diciamo delimitano questo
angolo F che mi misura appunto il loro stasamento qui F diciamo equivale a
circa 30° diciamo a occhio e croce mh
eh Allora questo eh il coseno di F vi stavo dicendo prima
il coseno è una è una è un'operazione diciamo del della trigonometria che in qualche modo
associa a un angolo che sarebbe il nostro Fi associa un questi sono due casi particolari diciamo
quando F = 0 il coseno di F vale 1 quindi quando F Vale 0 Ovvero la
tensione e la corrente sono perfettamente in fase quindi non
non esiste angolo fra loro il coseno di F vale 1 e invece quando la tensione se
la corrente e la tensione fossero sfasate di 90° Ovvero la
tensione così perfettamente orizzontale e la corrente così perfettamente
verticale con un angolo di 90° qua nel mezzo il coseno di 90° vale vale
0 torno alle formule della slide precedente Allora in in corrente
alternata Vale questa tensione Vale questa formula Scusatemi la potenza reale è uguale alla potenza apparente
moltiplicato il coseno di F il prodotto v * i questo che abbiamo
qua v * i in corrente alternata è chiamato
potenza apparente potenza apparente la potenza
reale in corrente alternata vale la potenza apparente moltiplicata per il
coseno di F perché questo perché eh
Scusate non non trovo il cursore perché riprendendo la figura che
appunto vi stavo mostrando Prima no qui abbiamo la tensione V la tensione V È
diciamo in questa figura è rappresentata sull'asse delle ascisse Qui abbiamo la corrente che è questa avevamo visto che
c'è che ci sono questi 30° la la corrente che scorre n mio
circuito questa i può essere in qualche modo scomposta Come viene fatto in questa figura in in
due diverse correnti Questa è un'operazione che si fa con con i vettori se qualcuno se la se la ricorda
appunto da la studiata a scuola un poco tanto tempo fa questa corrente qui può essere
scomposta in una corrente in fase con la tensione ed è questa
questa che termina in questa freccia qui e una corrente che è in quadratura
ovvero a 90° rispetto alla tensione se io prendo questi due queste due frecce
questi due vettori Come si chiamano una verticale e l'altra orizzontale e in qualche modo le compongo le sommo come
vettori ottengo come risultato esattamente questa corrente qui la mia diagonale io in pratica ho scomposto
questa diagonale in due parti diciamo la parte che in qualche modo è relativa
all'asse Dove dove sta la mia tensione e l'asse invece e e la parte invece
relativa a un asse che sta perpendicolare rispetto alla tensione
Allora la parte di questa corrente che produce lavoro è solamente quella che è
in fase rispetto alla tensione e questa mi dà quella che è chiamata la
potenza reale la potenza reale in un circuito in in in corrente alternata è
dato dal valore della tensione moltiplicato per il valore della corrente che è in fase con la
tensione questa diciamo genera genera lavoro produce
risultato questa parte di Potenza Qua invece è chiamata potenza
reattiva e è Eh una potenza che non genera lavoro non genera lavoro non non
ha effetti in termini di produzione di calore in termini di produzione di movimento non non genera lavoro è una
potenza che siccome Appunto eh È ottenuta dalla componente di
corrente che è ruotata di 90° diciamo rispetto alla tensione non non si
traduce in lavoro la la somma vettoriale diciamo la
somma di queste due potenze in termini di vettori mi dà quello che è la la potenza
apparente quindi eh tornando alla formula di prima la
potenza reale che poi è quella che mi interessa ai fini del mio circuito vale
la potenza apparente moltiplicato per il coseno di F quindi la potenza apparente
che è v * i moltiplicata coseno di F mh
vi faccio vedere questo schema in maniera un po' più allegra e secondo me anche un po' più rilassante ed è questo
diciamo immaginiamo no che siamo andati in pizzeria e ci siamo fatti una pizza o roba o roba di questo tipo
e la pizza l'abbiamo accompagnata con una birra La birra ci arriva sempre in questo modo quando lo ordiniamo No cioè
arriva un bel boccale il boccale è quasi pieno di birra e poi sopra c'è la la schiuma cos'è che ci toglie la
la sete Ce la toglie la potenza reale quella che genera lavoro cioè la
birra sopra la birra c'è una parte di cui non si può quasi mai fare a meno
quando si quando appunto si beve una birra e questa è la
potenza diciamo qui è chiamata la potenza la potenza reattiva d'accordo La potenza che è
associata [Musica] alla la potenza che che è Associata a
quella parte di Cor ente che non è che che è sfasata di 90° rispetto rispetto alla tensione e di questa potenza
reattiva di fatto non ce ne facciamo niente Non non produce lavoro è un effetto che a volte non si può eliminare
ma non che non si può eliminare In ogni caso è lì non produce lavoro la somma di
queste due è la potenza apparente e che è se vogliamo l'altezza del boccale Mh
che al suo interno ha una parte di Potenza reale che ti toglie la sete e
una parte di Potenza eh reattiva e la sete non te la toglie ma è lì
quindi appunto potenza reale genera lavoro potenza reattiva non genera lavoro la potenza apparente è la
combinazione delle due e quanto vale la potenza apparente la potenza apparente
Vale v mli i mollicato cos F quindi E con
questo tolgo la condivisione Scusate Eccomi
Eh quando si parla di Potenza alternata riepilogando ci sono due grandi
tipologie di situ ci sono due situazioni diverse La prima è quando il carico è
resistivo quando il carico resistivo Valgono le stesse formule che si è visto per la tensione
continua applicate però con i valori di tensione di corrente efficace quando il
carico invece è reattivo Bisogna vedere l'angolo che si forma fra la tensione e
la corrente e diciamo la
potenza reale Vale v * i potenza apparente
per il coseno dell'angolo Allora Marco intanto a te prima
domanda mi apro eh Un attimino mi senti Perfetto Ci sei allora eh mi son perso
un pezzo nel senso si parla di corrente eh Te hai parlato di corrente
[Musica]
sull'alternanza e d ordinate che Dov'è la corrente dove ce l'ho io la corrente
da poter ricavare poi L'angolo di cosen Fi famoso che in teoria dovrebbe essere
09 a seconda di delle applicazioni poi che si va a fare
allora allora allora allora mi son perso il pezzo perché si è parlato di angolo
di sfasamento fra la corrente eh però ho detto Cavolo ma dov'è il la corrente nel
diagramma as scisso ordinato ho detto deve intervenire anche la Z No no allora
si si è si è allora si è si è perso per che si è cambiato sistema di riferimento
questo non l'ho detto ma si è cambiato sistema di riferimento Cioè in tutti questi disegni che abbiamo visto Qua nei
vari tipi di sinusoidi eccetera qui sulla qui sull'asse delle sull'asse delle ascisse c'era sempre il tempo Sì
infatti lo vedi e qui sull'asse delle ordinate c'era o la tensione o la corrente a secondo che si parlasse di
tensione alternata o di corrente alternata Sì questa scusa perché scusa la corrente
alternata facendo riferimento a tensione alternata segue quindi le stesse leggi
logicamente V ugale rifacendosi sempre alla famosa
formula quindi segue sempre la la la la Quel tipo di legge lì dico
e ni Non è detto appunto cioè la corrente No quello sì quello l'ho capito
il dopo perché c'è l'angolo Eh però dico il parlando quando hai detto te l'onda
sinodale della corrente o della tensione in questo caso giusto Sì Esatto Esatto
esatto quindi perché segue le leggi fisiche non parlavo delle leggi
matematiche sì sì sì sì la corrente è sempre provocata da una differenza di
potenziale senò non ci sarebbe scorrimento di corrente eh quindi la la madre di tutto se vogliamo è che c'è un
generatore generatore eroga S TENS provoca quando il generatore
attaccato a un carico no provoca uno scorrimento di corrente
perfetto e che però Però da qui però da qui da
questo schema a questo schema c'è un cambio di sistema di riferimento nel
senso che mentre quelli erano assi cartesiani canonici diciamo no quindi
c'era l'asse delle as scisse l'asse delle ordinate Eh questo In realtà è uno schema di
natura diversa è uno schema è uno schema vettoriale Dove Qui non c'è l'andamento
del tempo d'accordo Questo è uno schema che mostra eh che che mostra come e quanto possono
essere sfasate fra loro la tensione Una corrente e e una corrente quindi questo
questo è un grafico vettoriale in realtà è un grafico vettoriale S io ti chiedevo c'è verso a parte del grafico vettoriale
scomposizione dei vettori e compagn Mella la di nella raffigurazione
dell'onda sinusale della corrente alternata in tensione
e la corrente quindi l'intensità è si può raffigurare nell'onda sinodale
o bisogna sganciarsi da quel sistema e andare sul sistema vettoriale per poter
raffigurare No diciamo Allora si possono perché l'altezza è data dalla tensione giusto diciamo
dell'onda nel caso della tensione l'altezza cioè la tensione alla sua altezza la corrente alla sua altezza Si
si potrebbe immaginare che il grafico sia questo Cioè si tratterebbe in questo
caso di mettere su un grafico due grandezze diverse immaginiamo che la rossa sia la
tensione Quindi questa sinusoide rossa è la mia tensione alternata da d'accordo
m sullo stesso grafico posso fare in modo di averci una seconda onda che è la
corrente ora in questo grafico sono per l'appunto della stessa altezza perché
questo grafico Era inteso per fare un'altra cosa No Eh sì sì ho capito però però nella
realtà succede così nel senso sono due grafici diversi uno è Sì sì è come è come se nello stesso
tempo su lo stesso asse delle ascisse io volessi vedere due grandezze diverse una tensione e una corrente quindi sarebbe
come se qui accanto ma si può fare tranquillamente anzi molte volte si fa questa cosa sarebbe come se qui accanto
avessi due assi delle ordinate uno con la misura della della
tensione v e uno con la misura della tensione i e mi potrei vedere tranquillamente le due sinusoidi insieme
allora se il mio carico fosse resistivo questi questi due soli le vedrei in fase
come nelle diagrammi dei motore quando esprimano uno la coppia e uno la potenza e poi si incrociano a un certo punto
c'hanno due gradazioni uguale esempio per esempio la base in fondo è sempre il tempo e poi
invece la coppia espressa in in Newton e
quell'altra espressa in in cavalli o kilowatt Insomma Esatto due grandezze
diverse sullo stesso grafico perfetto perfetto e quindi potre posso avere la tensione e la corrente e e posso vedere
se se avessi un grafico di questo tipo che se ci metto un carico resistivo le due sinusoidi sono perfettamente in fase
e quindi sarei in un caso di questo tipo no magari mi mi mi vedo che le due
sinusoidi quando c'è il massimo della tensione c'è anche il massimo della corrente
invece Scusa torno indietro invece quando il carico non è resistivo ma ma
diciamo ha una componente reattiva e la tensione e la corrente diventano così si
sf diventano così si sfasano si sfasano si sfasano fino a 90° fino a 90° Come
accade in questa in questa situazione per esempio per effetto di un condensatore o di un induttore questo
Appunto Lo si vede per bene nella prossima nella prossima
puntata questa quanto più alta è questa sfasatura e quanta meno potenza la mia
tensione e la mia corrente producono perché se la sfasatura Diventa
molto alta torna su questo grafico qua un attimo che riaccendo il
pennarello Eccolo perché qui ora la corrente qui è vero che è sfasata di
quest'angolo F però quando questa corrente Io la
Proietto e sull'asse della tensione C'è sempre un buon valore e quindi comunque
produce un discreto lavoro Se la mia corrente fosse così immaginiamo proprio
di fare una stessa la stessa ampiezza della corrente Quindi due linee della stessa
lunghezza se questa linea la riporto qua
e ho una componente attiva della corrente molto molto più bassa e quindi
la potenza generata la potenza Attiva quella che io voglio generata è molto bassa se la mia corrente fosse così è
ancora più alta e la potenza ancora calerebbe calerebbe perché ai fini della
potenza reale mi Lavora solo la componente della
corrente in fase con la tensione Cioè in pratica questa componente
qua quindi più vicino Sono di fase più ho il massimo rendimento diciamo Eh ho
la massima produzione di la massima produzione di ho il migliore ho il
migliore uso dell'energia tant'è che se se qualcuno di voi ha ha ha mai letto qualcosa o ha lavorato con l'Enel e
l'Enel vuole che i i carichi quindi i i i motori eccetera
eccetera io a lavorare Gi motore abbiamo il rifasatore Infatti Ecco Esatto esatto
lei vuole che siano Fas Perché senò C'è tutto un girellare di
energia apparente sulla line Attiva G torna indietro praticamente poi va a
giro eh E non dà altro che fastidio Esatto non dà altro che fastidio su tutta una serie di aspetti il
rifasamento serve proprio a questo Cioè il rifasamento serve a prendere una corrente che è così senza rifasamento e
magari col rifasamento mi diventa così quindi mi diventa molto più vicina
in fase alla
Eh ok
sì buono ci sono altre domande su Sì c'era un'altra domanda però non Roberto
Roberto Vai Roberto Sì una cosa che confonde un po'
è che l'aggettivo efficace è spso senza preavviso e quindi si parlava di
tensione efficace poi invece nella relazione eccola qui c'è semplicemente v
e e sei semplicemente i e si suppone che sia quell efficace però rimane il dubbio
Eh sì sì sì sì sì sì allora allora di
solito Questi calcoli si fanno sempre con tensioni e correnti efficaci quindi di solito non si scrive mai ok no però
siccome prima è fatta è stata fatta la distinzione tra efficacia istantanea Picco e Picco
picco no E sì sì hai ragione perché bisogna Bisogna conoscere Comunque anche quegli
altri modi di misurare la tensione però diciamo si dà per scontato che quando si
parla di tensioni e correnti alternata se non si specifica altrimenti ci si riferisce ai valori efficaci
vedi l'Enel In primis no l'Enel dice ti do 220 non ti dice ti do 220 efficace
l'efficace lo si sa Ok sì sì ok altra altra cosa im quando
ho fatto elettrotecnica eh possibile che invece che potenza
reale si parlasse di Potenza Attiva Sì sì sì sono sinonimi infat mentre la
reattiva e quell'altra viene moltiplicata per il seno di F Esatto giusto Ok V
Esatto potenza reale e potenza Attiva sono sinonimi Ok grazie Sono perfettamente sinonimi occ Grazie a te
Nicola vaeni avanti vai Sì allora sempre la slide 26
eh sia questa Questa sì è questa è questa sia la tensione che la corrente
per la potenza apparente comunque sono prese in due momenti diversi cioè
Mh la il massimo della tensione efficace e il massimo della corrente efficace e
poi viene viene eh trovato il valore della potenza reale
moltiplicando per il cos F Eh sì in Sì in parte Però però si
potrebbe dire in un modo anche diverso diciamo Fammi ripartire sempre dall'enel visto che si parla di potenza elettrica
Allora a me mi serve una sinusoide pulita diciamo questa
Allora allora Immaginati che questa questa sinusoide sia siano i 220
V che l'en ci fornisce Ok ok 220 V efficaci Sì 220 V efficaci però ogni
punto di questa sinusoide ha una sua tensione istantanea cioè I 220 V saranno
qua perché si era visto che il valore Picco picco era 310 No I 220 V saranno
qua però ci sono dei momenti in cui Eh la mia tensione dell'en non è 220 è Se
guardiamo i valori istantanei 50 100 150 200 eccetera eccetera eccetera però però
si sa che il valore efficace di questa tensione è come comunque 220 V nel suo
complesso capito nel suo complesso E lo stesso vale per la corrente anche la
corrente ha comunque un andamento sinusoidale e ha un certo valore ed è un
valore efficace ci sono dei valori se questa fosse la sinusoid della corrente ci sarebbero dei ci sono dei punti in
cui la corrente è zero dei punti in cui la corrente è massima e poi ci sarà il valore ci saranno dei punti dove la
corrente è è il valore efficace d'accordo considerare le correnti e le
tensioni efficaci praticamente e quindi 220 V per esempio consente di mediare in
qualche modo tutto tutta questa serie infinita di di valori puntuali 0 50 100
150 in un unico valore 220 che è quello efficace cioè che è quello che serve per
il per produrre lavoro ed è quello che ti produce lavoro e lo stesso vale per
la corrente Poi a un certo punto si misura una corrente immaginiamo di misurarla con uno strumento un
amperometro che misura gli ampere appunto No un amperometro misura sempre
il valore efficace di tensione A meno che non si voglia uno strumento efficace per misurare il valore di picco Ma è uno
strumento molto particolare diciamo quando normalmente con uno strumento un
multimetro un voltmetro quello che vuoi si misurano tensioni e correnti alternate lo strumento misura sempre i
valori efficaci e sono quelli che si usano per fare questi conti capito per
fare questo tipo di conti ok no Forse allora ecco l'avevo
presa come potenza istantanea non è la potenza istantanea è la tensione
efficace per la corrente efficace poi corretta del cosf sra storia e ma ci
verrà chiesto anche calcoli con numeri complessi No perché ecco me me me
mi torna delle reminescenze d' elettrotecnica che mi fanno piuttosto paura No no no servono le quattro
operazioni e e forse una radice quadrata Ok ok Vabbè e forse una radice quadrata
Grazie Diciamo che da ai fini dell'esame Secondo me
eh diciamo ci poss ci può ci può ci possono essere delle domande su cos'è la
potenza reale cos'è la potenza apparente Cosè la potenza efficace eccetera
e però non mi pare che su su
queste su queste cose ci siano calcoli da fare poi diciamo Si si può
controllare non ma non non non mi sembra che ce ne siano Ok
grazie ci sono altre Conf No dicevo confermo Paolo
l'unico punto dove troveremo magari una rappresentazione di quel tipo come dicevi e quando si parlerà delle
impedenze con le reattanze ci sono a giro sul che possono essere rappresentate Non so con la parte reale
r + j con la parte reattiva però non Insomma non ci sono domande di quel
genere è solo un concetto da capire cos'è la parte reattiva e la parte
diciamo Quella resistiva beh le domande però non ci sono con delle forme con i numeri complessi Diciamo quindi
tranquillo su quello sì no E avevo detto mi viene a mente Poi cosa cosa è
successo una quarantina d'anni fa a scuola Un po' come ora quando ho letto fattore di potenza e cos'è il fattore di
potenza è un contadino della Basili era quello era la la battuta del professore
di letto tecnica
buo ci sono altre domande e a questo punto dato l'orario
staccherei qua diciamo non abbiamo fatto un paio di slide sul sulle onde radio ma
ne parliamo la volta prossima senza problemi tanto comunque er un'anticipazione di cose che verranno
fatte nelle prossime lezioni senza senza difficoltà Quindi Paolo interrompo la
registrazione vai ok da a questo momento interrompo Perfetto
Quindi potete dire quel che volete